---
layout: post
title:  "Jekyll - générateur de site statique"
date:   2018-04-27 13:13:14 +0100
image: jekyll.jpg
comments: true
video: false
---

Jekyll... Non je ne parle pas du roman de Robert Louis Stevenson "L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M. Hyde" mais bien d'un outil de développement web.

Jekyll est un générateur de site internet statique très populaire. Pour en savoir en peu plus sur ce qu'est un site statique, je vous conseille de lire [l'article précédent]({% post_url 2017-03-02-site-statique %}) qui explique tout ça.

Pour en savoir plus sur ce qu'est Jekyll, il suffit de lire la suite.

* * *

# Intro

Un générateur de site est un outil qui va nous permettre de créer son site Internet à partir d'une configuration et de votre contenu.

Jekyll est un outil fait pour créer un blog, un portefolio et même un site vitrine.

Il a été écrit avec le langage Ruby dont il utilise certains aspects, dont la gestion des dépendances avec les [RubyGems](https://rubygems.org/){:target="_blank"}.

Il est également open-source, vous pouvez donc contribuer à son amélioration avec le reste de la communauté.

L'avantage d'utiliser un générateur est qu'il permet de séparer son code : on peut séparer le visuel du site (layout) et le contenu (par exemple: articles de blog).

On peut d'ailleurs aller plus loin en créant des fichiers HTML pour chaque partie, par exemple il est possible de créer un fichier pour l'en-tête (header), le pied de page (footer) et d'inclure ces fichiers dans un ensemble ce qui évite d'avoir du code copier/coller partout dans ses pages. Le tout sans avoir besoin d'un serveur PHP, Java...

Cela nous permet donc d'avoir une souplesse et un produit plus maintenable qu'un site HTML pur tout en gardant la simplicité d'un site statique.

On ne peut donc pas utiliser de base de données mais tout le contenu peut être écrit avec la syntaxe Markdown.

On peut également ajouter des variables dans le code HTML grâce au moteur de rendu Liquid. Celle-ci seront ajoutées à la génération du site.

# Markdown

La syntaxe Markdown est le coeur de nombreux générateurs de site statique, Jekyll en fait partie.
Cette syntaxe se rapproche le plus possible du texte brut en ajoutant quelques caractères spéciaux pour permettre d'avoir une vraie palette d'options. On peut par exempler ajouter des images, créer des titres ou des listes...

Si le sujet vous intéresse, je vous propose d'aller voir [cet article qui approndi le sujet]({% post_url 2017-01-26-syntaxe-markdown %}).

# Concrètement, qu'est-ce que c'est ?

En fait Jekyll est un outil utilisable en ligne de commande qui permet de gérer les dépendances, de générer le site grâce aux fichiers HTML et/ou Markdown et intégre également un serveur web pour pouvoir développer le site localement (sur son ordinateur).

La partie principale de Jekykll consiste à *générer* le site à partir de la structure, de la configuration et du contenu. Elle est disponible simplement via la commande `jekyll build` ou `jekyll serve` si vous voulez lancer le serveur. Cette dernière commande permet de rafraichir automatiquement le site à chaque changement que vous faites. Très pratique donc quand on veut afficher le résultat et le modifier en même temps.

# Comment ça fonctionne ?

### Configuration

Tout d'abord, il faut renseigner le fichier `_config.yml` à la base de votre projet. Dans ce fichier, vous irez ajouter le titre, la description, l'url ainsi que d'autres informations de base. De plus, c'est ici que vous ajoutez les dépendances dont vous avez besoin. Il existe plein de dépendances que vous pouvez utiliser dans votre site Jekyll. Elles sont gérées grâce à [RubyGem](https://rubygems.org/).

C'est également dans ce fichier que vous pouvez indiquer quel thème vous voulez utiliser. Jekyll est fourni avec le thème `kramdown` mais libre à vous d'en utiliser un autre. Il en existe des dizaines d'autres disponibles, il suffit de les trouver... Vous pouvez également créer le votre.

Vous pouvez aussi ajouter vos propres informations dans ce fichier de configuration pour les utiliser ailleurs dans vos pages. Par exemple: lien vers votre facebook ou twitter, adresse e-mail...

### Layout

Ce qu'on appelle le `layout` est la structure HTML de votre site.

Dans chaque fichier HTML ou Markdown, vous devez ajouter le nom du layout que vous voulez utiliser. Par défaut c'est un layout nommé `default` qui est utilisé. À chaque layout correspond un fichier HTML - qu'on retrouve dans le dossier `_layouts/`. C'est dans ce fichier que vous allez indiquer comment s'organise votre page, par exemple un en-tête, un menu, le contenu au milieu et un pied de page avec vos liens vers les réseaux sociaux.

De cette façon vous pouvez avoir un layout par défaut qui est utilisé sur votre page d'accueil ainsi que sur d'autres pages et un autre utilisé dans vos pages d'articles.

De plus vous pouvez séparer votre code HTML en plusieurs fichiers pour pouvoir les inclure ou non dans chaque layout. Cela vous évite de dupliquer le code. Par exemple si vous voulez le même menu sur toutes vos pages vous déplacez le menu dans fichier HTML à part - dans le dossier `_includes/` - et vous insérer ce fichier où vous voulez dans chaque layout voulu.

### Contenu

Même si Jekyll permet de créer beaucoup de type de site Internet différents, il a d'abord été conçu pour faciliter l'écriture de blog. Donc tout est pensé pour rendre ça le plus simple possible.

Vous pouvez retrouver tous vos articles dans un dossier intitulé `_posts`. Markdown étant une syntaxe relativement facile d'accès, la plupart des sites préconise son usage pour développer le contenu du site. Cela permet aussi de bien séparer la structure visuelle du site (layout) et le reste.

Pour les articles en cours de développement, vous pouvez utiliser un dossier `_drafts` qui permet de ne pas publier ces articles sur Internet sauf si on ajoute l'option `--draft` à la commande pour générer le site.

# Hébergement

### Nom de domaine

Avant de s'attaquer à l'hébergement, vous devrez acheter un nom de domaine ce qui vous permettra de donner une URL à votre site.

La plupart des hébergeurs classiques le propose directement dans leurs offres.

### Hébergement classique

Ce que j'appelle hébergement classique est le service que fournissent de nombreuses entreprises spécialisées dans l'hébergement tel que 1&1, OVH, Gandi...

Dans le cas qui nous intéresse, il faut acheter un espace sur leurs serveurs pour y déposer les fichiers générés par Jekyll - le contenu du dossier `_site/`.

Il n'y pas besoin d'une grande capacité. Ce n'est que du HTML donc il n'y a pas besoin de PHP, Java ou autre langage serveur ni de base de données. La configuration minimales suffit donc très souvent dans notre cas.

### Hébergement technique

Il existe un autre type d'hébergement disponible. En effet certains services proposent d'héberger gratuitement Jekyll - ce n'est que du HTML après tout.

Je les appelle "techniques" parce que ce sont des services utilisés par les développeurs et/ou DevOps.

Il existe par exemple [Github Pages](https://pages.github.com){:target="_blank"} ou [GitLab Pages](https://docs.gitlab.com/ee/user/project/pages){:target="_blank"} qui permettent d'héberger gratuitement des sites créés avec Jekyll. Vous connaissez peut-être ses services connus dans l'écosysteme des développeurs. En contrepartie, vous serez obligé d'utiliser leurs services pour héberger votre code source via l'outil Git qui est [un outil de gestion de versions]({% post_url 2018-02-11-gestion-versions %}) très puissant mais quelque peu complexe à appréhender.

Si vous voulez garder ce code privé, c'est-à-dire accessible seulement par vous, il faudra vous payer un abandonnement sur Github ou utiliser GitLab qui le fait gratuitement.

# Conclusion

Jekyll est un outil très pratique pour créer facilement un site simple. Il a bien sûr ses limites inhérentes aux sites statiques mais c'est l'un des outils les plus populaires - non sans raison - dans cette catégorie.

Si vous voulez apprendre à utiliser cet outil, j'ai créé une formation ["Comment créer son site Internet avec Jekyll"](https://www.udemy.com/creer-son-site-internet-avec-jekyll/){:target="_blank"} sur Udemy

Pssst: elle est gratuite avec le bon de réduction **BOOTSTRAPUI**.

N'hésitez pas à tester ça et à faire vos retours pour que je puisse l'améliorer avec vous.